=pod

=encoding utf8

=head1 NAME

TVision::ViewLinks - Referenzfreie TGroup/TView-Verkettung im Perl-Port
mittels FieldHash + Objekt-IDs (owner/next/last/current)

=head1 SYNOPSIS

    use strict;
    use warnings;
    use Hash::Util::FieldHash qw(fieldhashes id register id_2obj);

    # Pro-Objekt-Felder (Schlüssel sind die Perl-Wrapper für Views/Groups)
    fieldhashes \my (%OWNER, %NEXT, %LAST, %CURRENT);

    # --- Registrierung (einmal pro neuem Wrapper-Objekt) ---
    sub _reg { my ($obj) = @_; register($obj); $obj }
    sub _id  { my ($obj) = @_; _reg($obj); return id $obj }

    # --- Link setzen (nur noch skalare IDs, keine Referenzen) ---
    sub set_owner   { my ($view,  $group) = @_; $OWNER{$view}    = _id($group) }
    sub set_next    { my ($view,  $next)  = @_; $NEXT{$view}     = _id($next)  }
    sub set_last    { my ($group, $last)  = @_; $LAST{$group}    = _id($last)  }
    sub set_current { my ($group, $cur)   = @_; $CURRENT{$group} = _id($cur)   }

    # --- Rückauflösung (ID -> Objekt) ---
    sub get_owner   { my ($view)  = @_; my $i = $OWNER{$view};    defined $i ? id_2obj($i) : undef }
    sub get_next    { my ($view)  = @_; my $i = $NEXT{$view};     defined $i ? id_2obj($i) : undef }
    sub get_last    { my ($group) = @_; my $i = $LAST{$group};    defined $i ? id_2obj($i) : undef }
    sub get_current { my ($group) = @_; my $i = $CURRENT{$group}; defined $i ? id_2obj($i) : undef }

    # --- Ringlisten-Konvention wie Turbo Vision: first == last->next ---
    sub get_first {
        my ($group) = @_;
        my $last = get_last($group) or return undef;     # leere Gruppe
        return get_next($last);
    }

    # Beispiel: alle Views in Z-Reihenfolge aufzählen
    sub children {
        my ($group) = @_;
        my $first = get_first($group) or return ();
        my (@out, $v) = ((), $first);
        do { push @out, $v; $v = get_next($v) } while defined($v) && $v != $first;
        return @out;
    }

=head1 BESCHREIBUNG

Diese Dokumentation beschreibt, wie die klassische TVision-Struktur
C<TGroup>/C<TView> mit den Feldern C<owner>, C<next>, C<last>, C<current>
in Perl I<referenzfrei> abgebildet werden kann, ohne dabei die
Semantik der Originalbibliothek zu verlieren:

=over 2

=item *
C<owner> - Parent-Container (C<TGroup>) eines Views

=item *
C<next> - nächster (Child-)View (Ringliste)

=item *
C<last> - Zeiger in C<TGroup> auf das letzte View (Anker der Ringliste)

=item *
C<current> - aktiver View (Fokus/Selektion)

=back

Statt Perl-Referenzen werden nur noch C<IDs> (numerische Schlüssel)
gespeichert. Die Auflösung der ID vom Objekt erfolgt über die
C<Hash::Util::FieldHash>-Registry (C<register>, C<id>, C<id_2obj>).
Dadurch bleiben Datenstrukturen referenzfrei, räumen sich bei
Objektlebenszyklus korrekt auf (GC-sicher) und bilden die TVision-Logik
eins-zu-eins nach.

=head2 Ziele

=over 2

=item *
Keine zyklischen Perl-Referenzen zwischen Wrapper-Objekten

=item *
Automatisches Aufräumen beim GC (keine expliziten DESTROY-Sweeper)

=item *
Beibehaltung der TVision-Invarianten (Ringliste, Z-Reihenfolge, Owner-Kette)

=item *
Threadsichere ID in Objekt-Rückauflösung (ggf. für zukünftige Versionen)

=back

=head1 DATENMODELL

=over 2

=item * C<%OWNER>:    $OWNER{$view}    = id($group)

=item * C<%NEXT>:     $NEXT{$view}     = id($next_view)

=item * C<%LAST>:     $LAST{$group}    = id($last_child)

=item * C<%CURRENT>:  $CURRENT{$group} = id($current_child)

=back

Schlüssel der FieldHashes sind die Perl-Wrapper der TVision-Objekte
(View/Group). Werte sind I<nur> IDs (Integers), C<undef> bedeutet 
I<nicht gesetzt>.

=head1 LEBENSZYKLUS & GARBAGE COLLECTION

=over 2

=item *
C<fieldhashes> koppelt Feldwerte an die Lebensdauer des Schlüssels
(= des Wrapper-Objekts). Stirbt der Schlüssel, verschwinden die
Einträge automatisch. (Siehe L</REFERENZEN>.)

=item *
C<register($obj)> registriert ein Objekt für C<id_2obj()>. Die Registry
verwendet schwache Verweise (und ist threadsicher. Beim Thread-Start
werden Referenzen konsistent ersetzt).

=item *
Hinweis: Bereits beim Erzeugen eines Wrappers sollte das Obkect registriert 
werden (z.B. im Konstruktor), damit ID-Rückauflösung immer verfügbar ist.

=back

=head1 API-BAUSTEINE (VORSCHLAG)

=head2 Setzen & Lesen

    set_owner($view,  $group)
    set_next($view,   $next)
    set_last($group,  $last)
    set_current($group, $cur)

    get_owner($view)      -> $group|undef
    get_next($view)       -> $view|undef
    get_last($group)      -> $view|undef
    get_current($group)   -> $view|undef
    get_first($group)     -> $view|undef   # synonym: get_next(get_last)

=head2 Einfügen/Entfernen in der Ringliste

Die folgenden Routinen bilden die TVision-Semantik nach
(Ringliste, Anker C<last>, I<< first == last->next >>).

=over 2

=item C<insert_after($group, $target, $new_view)>

Fügt C<$new_view> hinter C<$target> ein. Passt C<owner> und ggf. C<last>
an, falls C<$target> der letzte View war.

=item C<insert_first($group, $new_view)>

Fügt das erste View ein. Falls die Gruppe leer ist, entsteht ein
Einzelelement-Ring (C<next(new) == new>) und C<last(group) == new>.

=item C<remove_view($group, $view)>

Entfernt C<$view> aus dem Ring. Bei letztem Element wird C<last(group)>
auf C<undef> gesetzt; ansonsten ggf. auf den Vorgänger aktualisiert.
Setzt C<owner(view)>/C<next(view)> auf C<undef>.

=back

Beispiel-Implementierungen:

    sub insert_after {
        my ($group, $target, $new_view) = @_;
        my $next = get_next($target) // $target;     # Einzel-View?
        set_next($new_view, $next);
        set_next($target,   $new_view);
        set_owner($new_view, $group);
        if ($target == get_last($group)) {
            set_last($group, $new_view);
        }
    }

    sub insert_first {
        my ($group, $new_view) = @_;
        if (my $last = get_last($group)) {
            insert_after($group, $last, $new_view);
        } else {
            set_next($new_view, $new_view);  # Ring mit 1 Element
            set_owner($new_view, $group);
            set_last($group, $new_view);
        }
    }

    sub remove_view {
        my ($group, $view) = @_;
        my $last = get_last($group) or return;
        my $pred;

        my $v = get_next($last);
        do {
            if (get_next($v) == $view) { $pred = $v; last }
            $v = get_next($v);
        } while $v != get_next($last);
        return unless $pred;   # nicht gefunden

        my $view_next = get_next($view);
        set_next($pred, $view_next);

        if ($view == $last) {
            ($view_next == $view) ? set_last($group, undef)   # war einziges View
                                  : set_last($group, $pred);
        }

        set_owner($view, undef);
        set_next($view,  undef);
    }

=head1 INVARIANTEN

=over 2

=item *
C<$group> leer -> C<last($group) == undef>, C<first($group) == undef>

=item *
C<$group> nicht leer -> C<first($group) == next(last($group))>

=item *
Einzelelement-Ring -> C<next(first) == first> und C<last == first>

=item *
Alle Views einer C<$group> bilden eine kreisförmige einfach verkettete Liste
über C<next>; die Z-Reihenfolge entspricht der TVision-View-Reihenfolge.

=back

=head1 THREADING

Falls Threading jemals ein Thema wird so ist eine Nutzung mit 
FieldHash-Registry (C<register>, C<id>, C<id_2obj>) threadsicher:
Beim Erzeugen neuer Threads werden Referenzobjekte intern neu gebunden,
sodass ID in Objekt-Auflösung konsistent bleibt. (Siehe L</REFERENZEN>.)

=head1 FEHLERBEHANDLUNG

=over 2

=item *
Rückgabe von C<undef> bei toten/fehlenden IDs ist idiomatisch (das Zielobjekt 
kann inzwischen vom Garbage Collector freigegeben sein. In diesem Fall liefert 
die Rückauflösung C<id_2obj($id)> C<undef>, weil es kein lebendes Objekt mehr 
zu dieser ID gibt). Um es strikter zu machen, müssten die Getter bei 
Inkonsistenzen (z.B. I<dangling ID>) eine Ausnahmen via (C<croak>) werfen.

=item *
Hinweis: Dafür sorgen, dass alle neuen Wrapper frühzeitig C<register> aufrufen
(z.B. im Konstruktor), sonst liefert C<id_2obj> C<undef> zurück.

=back

=head1 MIGRATION (von Referenzen zu IDs)

=over 2

=item 1
Bestehende C<owner>, C<next> ... (mit Werten als Referenz) auflösen.

=item 2
Neue FieldHashes C<%OWNER>, C<%NEXT> ... anlegen.

=item 3
Beim Link setzen C<id($obj)> statt der Referenz speichern.

=item 4
An Lese-Callsites C<id_2obj($id)> einführen (gekapselt in C<get_owner()>, ...).

=item 5
Testen mit Ring-Szenarien: leer, 1 View, 2 Views, N Views; Einfügen,
Entfernen, Fokuswechsel, Reihenfolge-Änderungen.

=back

=head1 TESTSTRATEGIE

=over 2

=item *
Konsistenz der Invarianten (s.o.) nach jeder Operation prüfen.

=item *
Fokuspfade (C<current>) gegen Einfügen/Entfernen testen.

=item *
GC-Szenario: Wrapper fallenlassen und sicherstellen, dass FieldHashes
keine Leichen enthalten (z.B. via Zählung der Views oder expliziten
Sanity-Checker).

=item *
Threads (falls doch genutzt): in einem Worker-Thread Ring aufbauen, im
Hauptthread lesen.

=back

=head1 DESIGN-ABWÄGUNGEN

=over 2

=item *
C<id>-Registry vs. C<refaddr> pur:
Die Registry liefert eine sichere ID in Objekt-Rückauflösung und
berücksichtigt GC/Threading. Reines C<refaddr> könnte wiederverwendet werden, 
wenn Objekte freigegeben wurden; ich will es daher vermeide.

=item *
Kein Einsatz von C<Scalar::Util::weaken> nötig:
Referenzen werden gar nicht mehr gespeichert; zirkuläre Referenzen sind
ausgeschlossen.

=back

=head1 REFERENZEN

=over 2

=item *
Turbo Vision (Struktur von C<TView>/C<TGroup>, Felder C<owner>, C<next>,
C<last>, C<current>): 
L<https://github.com/magiblot/tvision/blob/master/include/tvision/views.h>

=item *
C<Hash::Util::FieldHash> (FieldHashes, Registry C<register>, C<id>, C<id_2obj>):
L<https://perldoc.perl.org/Hash::Util::FieldHash>

=item *
C<Scalar::Util> (C<refaddr>, C<weaken>, etc.):
L<https://perldoc.perl.org/Scalar::Util>

=back

=head1 ANMERKUNGEN

Dieses Dokument richtet sich explizit an eine C<direkte Perl-Portierung> von
TVision (ohne eine Perl-Glue-Variante). Die oben skizzierte API und die
Datenhaltung (IDs statt Referenzen) bilden die Original-Semantik nach,
lassen aber freie Hand bei der Gestaltung der Wrapper-Klassen und
der Integration in das Haupt-Repository.

=head1 COPYRIGHT AND LICENSE

Copyright (c) 2025, J. Schneider.

Dieses Dokument darf unter den gleichen Bedingungen wie das Projekt 
F<github.com/brickpool/TVision> verwendet und angepasst werden.

=cut
